# 道教内丹修炼（张兴发）第二篇斋心

## 导论

道教内丹修炼认为，在入手之前和炼丹过程中，都要注意斋心，也就是要洁净身心，这样才 能为修炼营造一个良好的环境。如庄子讲的“心斋”，李西月讲的“调心”，李道纯讲的“正己”，刘玉讲的“净明全真”，都说明了这一点。围绕这一中心，道教总结了一系列为内 丹修炼服务的斋心理论与方法，如尊道贵德、清心寡欲、净明全真、积功累德等，并且这些 理论与方法随着社会的发展和道教义理的完善而不断深化。

道教内丹修炼的最终目的就是要修得肉体大罗金仙，与道合体，内体于道，外显于德。这种道德观在发展过程中，逐渐与社会伦理相融合，最终形成了道教内丹修炼的伦理思想。这些思想除了道教本身的义理外，甚至还包括儒家的三纲五常和三崇四德。难怪大多修炼之人都十分强调五伦八德，就是说男子修炼要讲三纲五常，女子修炼要讲三崇四德。

在道教中有专门讲述此道的经典和教派，道教 早期经典《太平经》说：“天下之事，孝忠诚信为大，故勿得自放恣。”见王明《 太平经合校》第543页。对于“忠孝”，《太平经》认为“子(女)不孝，则不能尽力 养其亲；弟子不顺，则不能尽力修明其师道；臣不忠，则不能尽力共敬事其君”，这样做， “天地憎之，鬼神害之，人共恶之，死尚有余责于地下”同上第405—406页。 所以要“少为孝子，长为良臣，助国致太平”同上第409页。这显然与儒家《孝经》中主张的开始于事亲，中于事君，终于立身的说法相符合。对于“诚信”，《太平经》认为，至诚可感动天地，上视天而行，象天道，俯视地而行，象地德而移。这显然 与《大学》和《中庸》所讲的“诚”为“天道”是一致的。 

魏晋时，少阳派传人葛洪的炼丹思想直接继承和发展了《太平经》的伦理思想。这种思想主要表现在《抱朴子内外篇》中，内篇讲神仙方药，鬼怪变化，祛病延年等；外篇讲世事藏否，人间得失，政治世事等；很显然是内道外儒。书中强调人不能单纯地从修炼方术入手，人生的抱负也不能仅仅是遁隐山林，要想真正修炼成仙还要建功立业、修身齐家治国平天下；主张在现实社会生活中获得精神解脱和炼得肉体飞升，既做到立时济世，又得超凡入圣。如他说：“上士得道于三军，中士得道于都市，下士得道于山林。”见王明《抱朴子内篇校释·明本》第543页。这一方面回避了“大伦不乱”“不臣之慢”的嫌疑，另一方面也说明了在处理儒道二者关系的时候，葛洪采取的是先道后儒，道本儒末。他认为修炼既可以保德致长生，也可以治世致太平，因为通过修炼可以获得长生，身体不伤，这就是 最大的孝道，这样既可以孝敬双亲，又可以传承弟子，“学仙之人，皆有弟子，以承祭祀，祖宗之事皆未绝”见王明《抱朴子内篇·对俗》第51—52页。

这段文字就很好地解决了儒家祖先崇拜和道教神仙信仰之间的矛盾。因此葛洪提出了修仙必须积累善行，建立功德，慈善为怀，助人为乐，而**这样做的目的就要解“心魔”的问题**，在葛洪看来，炼气化神后，要出“阳神”，除“心魔”，“心魔”不除，德行不满，就容易“漏丹”，出不了“阳神”。

这一时期，除了《抱朴子》外，还有《正一法文天师教戒科经》、《洞渊神咒经》、《西升经》等道教经典继续阐述这一伦理思想。《天师教戒科经》中认为人若能守善行善，做到“臣忠子孝、夫信妇贞、兄敬弟顺、内无二心”见《道藏》第30册24262页，台湾艺文印书管本，就可以当“种民”种民：即道教认为的能避免一切灾难病痛，逃脱劫难，上升神仙世界的人。做过坏事的人，如果潜心修炼，改邪归正，“改心为善”，就可以见到太平，度脱于厄难之中，成为后世“种民”，虽有兵病水 害之灾，临危无咎。可见经中认为修炼成仙的前提还是要“君仁臣忠，父慈子孝，夫信妇贞，兄敬弟顺”、“勤事师”、“敬事亲”、“孝事君”、“教仁义”、“行施惠”，这样才能安天下，静修仙，显然是儒家伦常作为修炼仙道的内容。

《洞渊神咒经》则从道之善的角度出发，认为信道就是向善，行道就是践行善，数立善功，积阴德，可求得长生；反之不信道，就不识仙法，就会犯错积恶，定会遭到“天兵诛之”和“鬼兵诛之”。《西升经》更进一步，认为修炼之人，要以扬善抑恶作为生命的第一要素，“积善善气至，积恶恶气至”，善气有益于生命的健康发展，恶气凝结于身，生命就会垂危，而修炼之人炼的就是气，所以要积累善行，来获得生命的光明。这样做也会得到天神的护佑，凡事有成，生命健康，修炼成仙。经曰：“积善神明辅成，天道犹佑于善人。”见《西升经·生道章》。

南北朝隋唐至五代，随着佛教在中国的传播，道教修炼的伦理思想随之发生了很大的变化。在佛教思潮的影响下，有的恪守传统伦理，继续沿着老的传统往下走；有的部分恪守传统伦理，发生了部分的变化；有的放弃传统伦理，发生了根本的变化。恪守传统的是继续沿着汉魏伦理思想，进一步发挥《太平经》中重生修炼、功德成神等思想，这主要以梁陶弘景、唐潘师正、司马承祯、吴筠、杜光庭、五代彭晓等代表。

如陶弘景著《养性延命录》和《真诰》，阐述“延年不死”，“不死之道”，“养神不死”，“长生要术”等思想与方法；潘师正著《道门经法相承次序》一方面肯定道教神仙信仰，一方面主张运用《太平经》守一存思法进行 渐次修炼，并强调学仙当修立善功，认为“功满三千，迁名仙格”。司马承祯著《坐忘论》认为“我命由我，不属天地”，但“修短在己，得非天与，失非人夺”，说明修炼外在的因素都是由自身决定的。吴筠著《玄纲论》、《神仙可学论》、《形神可固论》等，说明神仙可以“积学所致”，但要以苦节修行为基础，以建功立业来充实，认为“致忠致孝，至贞至廉”，就会“咸入仙格，隐景潜化，死而不亡”见吴筠《神仙可学论》。

杜光庭著《墉城集仙录》认为“积功未备，累德未彰；或至孝至忠，至贞至烈；或心不忘道，功末及人；寒栖独炼于己身，善行不加于幽显者”“太上以其有志，太极以推其诚”，得为“ 善爽之鬼”“逍遥福乡，逸乐遂志，年充数足，得为鬼仙，然后升阴景之中，居王者之秩，积功累德，亦入仙阶矣”见杜光庭《墉城集仙录·序》。

彭晓著《红铅火 龙诀》亦讲“死生有命，修短在天”，若有“纯阳之真”，“定无死数”。很显然，他们均认为人只有积功累德，行善不已，才能登上神仙之堂，这是对传统伦理的进一步阐发。对于部分恪守传统伦理的，是部分受佛教伦理思想的影响，部分保留了道教的伦理思想。这种思想主要表现在《三天内解经》、《太上洞玄灵宝出家因缘经》、《洞玄灵宝一真人说生死轮转因缘经》、《太上洞玄灵宝宿命因缘明经》等经中。这些经典一方面讲积善累德，一方面要求舍身，认为“功德感仙真，自然降仙丹”见《太上洞玄灵宝宿命因缘明经》，“不孝不顺，王法诛之，天亦伐之”见《洞玄灵宝一真人说生死轮转因缘经 》，“舍去吾身，灭息诸贪，身断诸欲；诸恶根本，并皆弃舍，永断烦恼”见《太上洞玄灵宝出家因缘经》。

很显然，前者是继承了道教的传统伦理思想，后者是发挥了佛教的伦理思想。至于放弃传统伦理的，就是否定肉体长生成仙说，认为只有精神才能不朽。如《云笈七签》卷四十九《三一诀》曰：“一切皆有伪非真，生者必死，有者必无，成者必坏，盛者必衰，少者必老。向有今无，寒暑推变，恍惚无常。”强调的就是宇宙间的一切，都要经过生死、有无、好坏、盛衰的过程，不存在永恒的说法，这显然与长生不死说背道 而弛。因此他们认为人要“忘身”“法空”，才能领悟生命的的真谛。如《太上一乘海空智 藏经》说：“三界亦空，三世亦空。知三世空，我身亦空。知我身空，诸法亦空。以法空故，故名海空。”这里的空是指一种修炼的境界，把握好这种境界，就可以得地仙果、飞仙果 、自在果，无漏果、无为果，也就是达到成仙的境界。这种境界当然也离不开传统的伦理思想，只不过他们是一方面号召人们广种福，一方面批评儒家仁义道德的弊端，最终还是倡导 道、儒两家的伦理思想相融合，使儒家的五常发挥更强有力的作用。

宋元明清，是道教内丹修炼伦理思想最具成熟的时期。这一时期除了出现了《太上感应篇》、《文昌帝君阴骘文》、《关圣帝君觉世真经》、《功过格》等可供修炼者依据的善书外，还出现 了倡导“明心见性”的全真道和专讲“忠孝神仙”的净明道。《太上感应篇》以“太上曰”始篇，依教内而言，盖“太上老君”所述，感应是指人受外界事物影响而引起相应的感情和行为。该篇约成书于北宋末年，著者不详，实为道众之集成。 全文凡一千二百七十四字。大意说天地和人身有司过之神、三台北斗神君、三尸神、灶神等 ，随时录人善恶。为恶必降至祸，为善必降至福，依所犯轻重夺人寿命，按行善多少成就各等神仙，祸福并延及子孙。列应行善事二十六种，应戒恶行一百七十种，包括坐卧起居、衣食住行各个方面，可见其与人们的日常生活紧密联系起来。它是专门宣扬善恶报应、奖善惩恶的第一部道教善书，主张“是道则进，非道则退，积功累德，慈心于物，忠孝友悌，正己化人，矜孤恤穷，敬老怀幼，昆虫草木，犹不可伤”。

在它的影响下，《文昌帝君阴骘文》、《关圣帝君觉世真经》等一大批道教善书于后世陆续出现。《文昌帝君阴骘文》是以文昌帝君的名义颁行的劝善书。阴骘出于《尚书·洪范篇》：“惟天阴骘下民。”原义为默定，后多理解成天虽不言，但能于冥冥中监察人之善恶功过而降赏罚。此文借文昌帝君之口说：诸恶莫作，众善奉行，永无恶曜加临，常有吉神拥护，近报则在己身，远报则在儿孙，百福骈臻，千祥云集，都是从阴骘中来。号召人们“广行阴骘，上格苍穹”，“行时时之方便，作种种之阴功”。其所谓“阴功”，除“朝真奉斗”等宗教行为外，更提倡一些平常可行的社会公德，如剪碍道之荆榛，除当途之瓦石，勿毒鱼虾，勿宰耕牛，勿弃字纸，勿谋人财等。

此文篇幅短小，只有五百六十多字，但流传却十方广泛，从通都大邑到穷乡僻壤皆有此书，而且受它影响，民间就有惜纸会、放生会等。上流社会中亦有抄写此文的。是文注本很多，其中比较重要的有《文昌帝君阴骘文注》、《阴骘文像注》、《阴骘文图证》等。

《关圣帝君觉世真经》是以关圣帝君的名义颁行劝善书。关羽晋号为帝是在明万历末年，清以后因受朝廷崇奉，在民间地位越来越高，故有托名关帝的劝善书问世。该经出于何时不可 详考，只是康熙年间仍未收入《道藏辑要》。其内容盖为劝人“众善奉行，毋怠厥志”。又 称“人心即神”“无愧心，无愧神，若是欺心，便是欺神”“一动一静，神明监察”“若负吾教，请试吾刀”。经中还倡导忠孝节义，称“人生在世，贵尽忠孝节义等事，方于人道无亏，即可立身于天地之间”，另外亦讲说若干社会公德。形制短小精悍，凡六百余字，但其影响却很大，传播极其广泛。

在此同时，还出现了配套的《功过格》经——《太微仙君功过格》。是经收载于《道藏》洞真部中，是现存最早的功过格。自该经出现以后，在道教和民间出现了大量的功过格经，如《藏外道书》中记录的《十戒功过格》、《警世功过格》、《石音夫功过格》，以及分类整理的《汇篇功过格》、《汇纂功过格》、《广功过格新篇》等；连佛教的功过格《自知录》，也在《 太微仙君功过格》的影响下产生了。 

这些善书的出现，使得道教内丹修炼者在修炼过程中十分注重“天人感应”和“天人合一” ，强调先行人事，再修阴德，然后才能修炼成仙。如宋董思靖说：“当以我之精合天地万物 之精，以我之神合天地万物之神，以我之魂魄合天地万物之魂魄。如此，天地万物即我精神 魂魄。”见董思靖《洞玄灵宝自然九天生神章经解义》。并认为“守中抱 一，与天相毕，此终不死坏之义也”，就是说人的精神与魂魄“与道同体”、“与天相毕”， 生命就会不朽。华复阳则认为“天人一贯”、“天与人无二理”见华复阳《洞玄灵宝自然九天生神章注》，说我之心即天地之心，我之炁即天地之炁，人天彼此感应，“人有死生，性无死生”，人若要超越生死，在于明心见性，这与道教全真道所主张的观点相一致。 

全真道是由王重阳创立于金元时期，经丘处机弘扬，教门大显。该教在识心见性，去情绝欲，忍辱含垢，苦己利人为宗的基础上，主张性命双修。他们将心性、理性、意识比喻成真意 、真神、元神等，总谓之性；将形体、精气、存在比喻成元精、元气、炉鼎等，总谓之命。 

王重阳说：“**性者神也，命者气也。**”见王重阳《重阳立教十五论》。丘处机说：“金丹之秘，在于一性一命而已，**性者天也，常潜于顶。命者地也，常潜于脐**。顶者性根也，脐者命蒂也，一根一蒂，天地之元也，祖也。”见丘处机《大丹直指》。 并把炼心性、元神叫做“修性”，炼元精、元气叫做“修命”。从修炼程序上讲，**全真派讲先修性后修命**，明宋濂说：“南则天台张用成，其学先命而后性。北则咸阳王中孚，其学先性而后命。”见宋濂《送许从善还闽序》。这种说法是很符合实际情况的。

当然全真道修炼的首务是明心见性，王重阳说：“心生则性灭，心灭则性现也，心灭者是宝。”见王重阳《重阳授丹阳二十四诀》。所以修炼者先求明心，心即道，道即心，心外无道，道外无心。丘处机说：“吾宗惟贵见性，水火配合其次也。” 见《长春祖师语录》。牛道淳说：“修行之士必先明心悟性，然后绝虑，方能 养道。”见牛道淳《析疑指迷论》。王常月也说：“应识命在性中，只以见性为主。”见王常月《碧苑坛经》这个性，实指人的精神本原，属于先天之真性。这个真性不能离开人心，否则就会被妄念遮蔽不能自觉。只有清静身心，万缘放下，一念不动，方可见到本来面目。有此真性，即会不生不灭，本空本净，最终超脱生死、跃出轮回。真如谭处端言：“凡人轮回生死不停，只为有心。得山云：心生则种种法生，心灭则种种法灭。若一念不生，则脱生死。”见谭处端《水云集》上。

净明道奉晋代道士许逊为开山祖师。许逊，字敬之，南昌(今江西)人，又称“许真君”。按 《十二真君传》：“许真君名逊，字敬之，本汝南人也。祖琰、父肃，世慕至道。”《三教源流授神大全》载，许逊生于吴赤乌(238—251年)二年(239年)正月廿八日，其母先梦金凤衔珠，坠落怀中，遂受孕而生。弱冠之年，其事师大洞真君吴猛，受三清之法，博通经史，明天文、地理，历律、五行、谶纬之书，更喜欢神仙修炼之事。据《云笈七 签》记载：一次许逊去打猎，射中一只有孕在身的母鹿，适时母鹿生下小鹿，中箭的母鹿不 顾一切，折回头来伤心地舔小鹿，一会便死去了。许逊见状，心中非常难过，怅然感悟，折其弓矢，锐意神仙之道。 晋太康(280—290年)元年(280年)，许逊举为孝廉，时年四十二岁，拜为蜀地旌阳县令。从政期间，公正廉明，吏民悦服，民众感其恩德，遂立祠供奉其像，人们都亲切地称他为许旌阳。后来晋室纷乱，遂弃官东归，遨迹江湖，寻求至道。此间与吴君同游江左，又与郭璞一 同阴止五敦作乱。郭璞被五敦处刑后，他又与吴君共同隐遁，至庐江口，遇船工，化度之，教其服草，授以神仙之术。后遇上圣人传授“太上灵宝净明法”，有斩邪擒妖之道法。不久 游豫章，遇一少年名慎郎，乃蛟炁精所化，数兴洪水危害江西，遂化为黑牛 ，率弟子杀之，为江西翦除水患。自此，许逊道法大显，声名遐迩，求拜弟子甚多。 东晋宁康(373—376年)二年(374年)举家从豫章西山(今江西南昌西山)，白日飞升。乡人与 其族人共立祠以祀之。其所遗诗一百二十首，均被刻于竹简，令人探取，以决休咎，名曰“ 圣签”。唐 高宗永淳年间(682—683年)，道士胡惠超撰《晋洪州西山十二真君内传》一卷， 大力宣传许逊等十二人仙迹，并花费巨资修复游帷观，竭力宣传许逊的孝道。北宋徽宗政和 (1111—1118年)二年(1112年)封为“神功妙济真君”，因皇帝梦中显灵，为其疗疾，升观为宫，赐额为“玉隆万寿宫”(宫在今江西南昌西山)。南宋绍兴间(1131—1163年)，相传西山玉隆万寿宫道士何真公祈请许真君降临解救战乱，因得许逊授《飞仙度人经》、《净明忠孝大法》等。元朝时，道士刘玉用“净明”作为教派名称，主要经典为《净明忠教全书》，并奉许逊为教祖，创立“净明忠孝道”。

所谓净明，就是人的心如果像太阳和月亮一样，得到“性达心通”性达，指人禀有静。心通指得到光明，合于“圆虚之道”圆者，气之体；虚者气之用。即为净明。其境界为“无幽不烛，纤尘不污，愚智皆仰之，为开度之门，升真之路，以孝弟为之准式，修炼为之方术”见《太上灵宝净明法序》。

净明讲 忠、孝、廉、谨、宽、裕、容、忍八极，认为忠是钦之极，孝是顺之极，廉是清之极，谨是戒之极，宽是广之极，裕是乐之极，容是和之极，忍是智之极。只有具备这八极，才能够“集善”，才能够飞仙度人，成为一位至善成仙的道者。 

净明修炼法有三个核心，第一就是讲忠孝。这一点是来源于儒家，如《论语》中讲的“臣事 君要忠”“君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本”。第二就是讲炼形，这一点是 道教本身固有的传统，但已不是传统意义上的炼形，而是追求精神上的超升，如《道元正犯 经》说：“明明了了，识吾本形，形中有神，神中有伸，伸中不屈，超达飞升。”第三就是 讲救度，这是渊源于灵宝派的内容，也就是建功业，通过净化社会道德空气为己任，如《真诠·明善诚身章第三》说：“以我心之真净，化天下之贪染；以吾心之光明，化天下之蒙昧 ；以吾愿之必忠，化天下之迷罔；以我力之无怠，扬我教之无边。”而此中讲得最多的当然要数忠孝了，因为净明派始终认为治身修内之术，应与外行礼义相符合，把修身之术与仁义 道德结合了起来，这种道德与儒家的忠孝仁义道德没有什么两样，因此他的传扬得到当时社 会的承认与弘扬。总之净明忠孝道要求修炼之人“维忠维孝，克净克明”见《真诠 ·大道敦本章第一》。做到“忠孝为本，立本以成仙”《四规明鉴经·立 本章第一》。就当前条件而言，一个人修炼必须有益于国家、有益于社会、有益家庭、有益于自身、有益 于子孙，这样您才能着手去做功夫。

## 尊道贵德

“道”和“德”是道教内丹修炼的基本要旨，道教徒通常将一生修炼的艰幸历程概括为“修道养德”。修道是内在的功行，养德则是外在的行持，二者相辅相成，缺一不可。 

在道教中，道有两个方面的涵义： 其一，从宇宙观上讲，道先天地生，并化生万物。老子说：在溟滓鸿、混沌未分的时候，有个混然而成的东西，她先于天地而存在，无形无相，亘古不变，周行天下 ，循环不已，可以说是天地万物的母亲，我不知道她的名字，勉强称其为道。据《道德经》第二十五章意译。淮南子则在老子的基础上，将道说成是天地万物的本原，淮南子说：道覆盖着天，运载着地，囊括四方，到达八极，其高没有边际，其深不可测量，她包裹着天地，来源于无形。

据《淮南子·原道训》意译。既然道是天地 万物的本原，既生天地，又生万物，那么三者之间的关系又是怎样的呢炁老子曰：“道生一 ，一生二，二生三，三生万物。”见《道德经》第四十二章。一者，道也，无名无象。二者，阴阳也，有了阴阳两极，天地自然定位，天阳地阴，天清地浊。三者，阴阳二气相交感形成的“冲和”之气，万物皆从此气中生。

所以《清静经》说：“大道无形， 生育天地。大道无情，运行日月。大道无名，长养万物。”《玄纲论》曰：“生生成成，今 古不移之谓道。”由此观之，道是天地万物的本原，既生化万物，又包含万物，万物之思想、音声、高下、长短、前后等莫不由其生。

如《老子想尔注》说“道”是：天下万物之本。《太平经》称“道”为：万物之元首，不可得名；六极之中，无道不能变化；元气行道，以生万物，天地大小，无不由道生。见《太平经》卷十八至三十四。抱朴子说 道涵乾括坤，其本无名，不能寻其音声，不能迹其兆乎宇宙之外，其能为声之声，为响之响，为形之形，为影之影，方者得之而静，圆者得之以动，降者得之而俯，升者得之以仰。见《抱朴子·道意篇》。

此外，道教还提出了道生天地万物的过程。即：经过了洪元、太初、太始、太素、混沌、九宫、元皇、太上皇、地皇、人皇、尊卢、句娄、赫胥、太连、下古等阶段。而此中亦有宇宙形成的五个时期：混元、空洞、混沌、混洞、劫运。《太上老君开天经》说，在未有天地万物之前，“太清之外不可称计，虚无之里寂寞无表”见《太上老君开天经》。 

称那个时候没有天地之分，没有阴阳之分，没有日月之分，没有晶光之分，没有东西之 分，没有青黄之分，没有南北之分，没有刚柔之分，没有载覆之分，没有藏坏之分，没有圣 贤之分，没有忠良之分，没有来去之分，没有生死之分，没有前后之分，没有方圆之分。百亿变化，浩浩汤汤。无形无象，自然空玄。穷之滩极，无量无边。没有高下之分，没有等偏之分，没有左右之分，没有高下之分，纯属自然。只有老君(道的化身)，犹处空玄寂寥之外，玄虚之中，视之不见，听之不闻。若言其有，不见其形；若言其无，万物皆从之而生。

接着，八表之外，渐渐开始分判，下成微妙世界，称为洪元。洪元之时，没有天地，虚空未分，清浊未判，玄虚寂寥，洪元一治至于万劫。洪元既判，而有宇宙形成的第一个时期混元。混元一浩万劫，至于百成。百成亦八十一万年，而有太初。 

太初之时，清浊剖判，溟滓鸿，置之形象，安竖南北，制正东西，开炁显明，光格四维。清气上升为天，浊气下降为地，三纲既分，此有天地，还没有日月，天欲化生万物，然没有方法可以变成，只好置生日月于其中，下照炁冥。此时还没有人，只有太上老君从天而降，自称“太初”之师。

老君取天地之精，合成一神，名曰人。至此，天地、日月、人民皆有，但都没有识名。 太始之时，太上老君下降为师，口吐《太始经》，教万物置立于天地。所谓太始，即万物之始也。 

太素之时，老君又下降为师，使天生甘露，地生醴泉，人民饮之，得到长生。混沌之时，始有山川，老君下降为师，教示混沌，治理天下七十二劫，“混沌”流行，形成 山川，五岳四渎，高下尊卑，自始以来，已有识名。 

九宫之时，老君下降为师，口吐《乾坤经》，结其九宫，识名天地。天为阳，地为阴。阳者 刚强，远视难睹。在天成日月星辰，在地成五岳四渎，在人成五脏。 

元皇时，老君下降为师，口吐《元皇经》，教元皇治理天下，始有皇化通行于天下。元皇之后，是有太上皇，太上皇之后有地皇，地皇之后有句娄，句娄之后有赫胥，赫胥之后有太连。 

太连之时，天生五炁，地生五味，人民食之，得到延年。 太连之后，进入下古，先后有伏羲、女娲、神农、燧人、祝融等。历时老君均下降为师，教以生活之道。 

从神学观念上讲，道为神仙的化身，但高于神仙而存在，凡人得到了她，可以成仙，神仙得到了她，可以登天入地，本领超常。

庄子说：韦氏得道，以挈天地；伏羲氏得道，以袭气 母；唯斗得道，终古不忒；日月得道，终古不息；山神堪坏得道，以袭昆仑；水神冯夷得道 ，以游大川；山神肩吾得道，以处大山；黄帝得道，以登云天；颛顼得道，以处玄宫；北海之神禺强得道，立乎北极；西王母得道，坐乎少广，莫知所始，莫知所终；彭祖得道，上及 有虞，下及五伯；傅说得道，以相武丁，奄有天下，乘东维，骑箕尾，而比于列星。 见《庄子·大宗师》。称：古之真人，登高不眎，入水不濡，入 火不热，是因为能假于道若此。据《庄子·大宗师》原文意译。又《在宥篇》说：“至道之精，窈窈冥冥；至道之极，昏昏默默。无视无听，抱神以静。形将自正，必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可以长生。目无听见，心无所知，汝神将守形，形乃长生。”

可见凡人得道长生成仙，神仙得道乘风驾云，入水不溺，入火不焚，飞龙腾达，无与伦比。说神仙是道的化身，是因为得到了道才可以称为神仙，神仙最能体现道。道教创教时，尊老子为太上老君，称太上老君为道的化身。

《老子想尔注》：“一者，道也，……一散形为 炁，聚形为太上老君。”东汉边韶亦称老子：“离合于混沌之炁 ，与三光相终始，观天作谶，……四灵在旁，存想丹田，太一紫房，道成化身，蝉蜕度世 。自牺农以来，世为圣者作师。”《老君太上虚无自然本起经》说：“道者，谓之初也。太初者，道之初也。初时为精，其气赤盛，即为光明，名字太阴，又曰元阳子丹，丹复变化，是为老君。”《太上混元圣纪》：“太上老君者，大道之主宰，万教之宗元，出乎太元之先 ，起于无极之源，经历天地不可称载，终乎无终，穷乎无穷也。”由此可见太上老君就是道，就是造物主，就是神仙，即将道与神仙等同了起来。 

与道相提并论的是德，德是道外在的表现。《道教义枢·道德义》称：“道德一体，而具二 义，二而不一。”德在道教中有“上德”、“玄德”、“常德”等几种解释。《道德经》第 三十八章称：“上德不德，是以有德。下德不失德，是以无德。上德无为而无以为，下德为 之而有以为。”第五十一章称：“长之育之，亭之毒之，养之覆之，生而不有，为而不恃， 长而不宰，是谓玄德。”第二十八章称：“常德不离，复归于婴儿。……常德不忒，复归于 无极。……常德乃足，复归于朴。”而这些德，均是道在外的表现形象。《自然经》说德“ 得于道果”。《太平经》说能够“成济众生，令成极道”就是德。唐玄宗更说得明白：“道之在我之谓德。”见唐玄宗《道德经御注·序》。所以道教以道和德为基本信仰，为行动准则，强调“道生德育”、“尊道而贵德”。 总的来说，尊道即是尊重信仰、敬重神明，得神灵之庇佑；贵德即是心向仙境、勤修苦炼， 达仙境之彼岸。所以说只有尊道贵德，才能修得长生成仙。 仙道贵生 生命是道教十分重视的一个问题，因为道教讲的就是长生不死，修炼成仙。

对于生，老子曰 ：“出生入死，生之徒十有三，死之徒十有三，人之生，动之死地亦十有三。”见 《道德经》第五十章。说明人的生命非常有限，而且处于一个危险的状态之中，所以要求人们“深根固蒂”，追求“长生久视之道”。庄子则大讲“长生”固形之术，要求人们保生、全生、尊生、尽年。《吕氏春秋》则从自身出发，强调“重己贵生”，曰：“圣人 深虑天下，莫贵于生。”见《吕氏春秋·贵生》。到《太平经》时则主张乐生、重生。总之尊重生命是道教的一贯主张，主要包括：一、尊重人类自身的生命价值，反对轻生自杀，也反对杀害他人，要求洁身自好，修身养性，追求长生；二、尊重动物的生命 ，认为一切血性之物，皆有灵性，即有道性，由于悟性有早迟之分，所以修道阶次有快慢之 别；见唐潘师正《道门经法相承次序》。三、尊重植物的生命，认为植物和 人一样具有灵性，在某种特定的环境下，也能够修炼成仙；四、尊重人类和动植物赖以生存的环境。

做到上述四点既度己又度人，正如《度人经》曰：“仙道贵生，无量度人。”

## 清静寡欲

人来到凡尘世界后，由于外界环境的影响，产生各种希求、奢望、情感等，这就是欲望。对 于修道之人来说，这些都是阻碍修道的绊脚石。所以道教强调“清心寡欲”“遣欲坐忘”， 追求物我两忘，摒弃智慧和思绪，澹泊无思，无忧无虑的超越精神境界。这种精神境界从忘 形、忘利，以致于忘心。庄子曰：“养志者忘形，养形者忘利，致道者忘心矣。” 见《庄子·则阳》。即是达到无知无欲，无染无秽，无他无我的状态。这时人的心 情十分平静，没有丝毫杂念，即清静寡欲。达此地步，人体纯静，“慧心明鉴，智体无疵” ，见《道德义枢·法身义第二》。若能常清常静，“天地悉皆归” 见《清静经》。，即与道合真。《盘山云栖王真人语录》曰：“心安而虚便是清静，清静便是道。”老子说：清静为天下正。就是说人若清静 ，就会正确地去立身处世，如做人要正派，做官要公正廉明等等。在老子《道德经》中，“ 清静”和“无为”是两颇相类似的概念，同时，它和“寡欲”也有着一定的联系，他们都是 “道”的部分表现。在后来的道教中常以它和“无为”或“寡欲”作为一个连用的术语，如 道经所说的“清静无为”或“清心寡欲”。在《道德经》中，还有一个与它相对的名词，那 就是“浊”，并且还有着相生相化的关系，老子曾说过：有道之士，性体圆明，湛然清澈， 处于万物之中，与天地浑然一体，民之所乐则乐，民之所忧则忧，和光同尘，没有什么区别 。那么谁能除尽后天的七情六欲，荡尽尘俗的一切污浊，使其心宁静呢炁只有返回其先天的 虚明体性，就如浊水慢慢而静，才能澄清而重现。所以有道之士，身虽处尘俗之中，其性顺 物而自然，不染不着，不滞不留，相似浑浊一样，其性体常住。据《道德经》第十五章文意译。这段话说的不仅是道教的一种生活方式，而且是一种清静功夫，就是 说，人处在一个纷繁芜杂的社会里，如何去避开尘世，达到清静，那就要做静功，当静功做到一定境界时，更要继续坚持下去，即会见到光明。老子认为这都是“道”的表现。对此，《清静经》则说得更直接了当，它说：“夫道者，有清有浊，有动有静。”指出“清”和“ 浊”是“道”表现出来的两个不同侧面。所以，在老子的宇宙观中，“清静”是大自然最早 的形态；在人生观中，“清静”是一种社会生活方式。就清与浊这两个方面而言，后者必须 服从于前者，因老子是本着法地、法天、法道、法自然的宗旨来阐述大道的，所以修炼生活 也必须与自然相协调，这样才能以万物养育群生。故而《清静经》说：“大道无形，生育天地；大道无情，运行日月；大道无名，长养万物。”这里所说的“无形”“无情”“无名” 都是说明“道”的“清静”，不但要“清静”，而且要“常清静”，要“真常应物，真常得 性，常应常静”。“常应常静”就是“清静”的最高境界，同样也是修炼的最高境界。“常 清静”在道经中又叫“真静”，就是要“心无其心”“形无其形”“物无其物”，能够“唯 见于空”，并且“观空亦空”，最后达到“湛然常寂”。 然而，这里所说的“无为”，并不是“无所作为”，其意与儒家“知其不可为而为之”相对 ，指遵循自然，按照天道的法则办事，不妄作为。简而言之就是天道自然无为，人法道也应 当无为。老子所说的“无为而无不为”“无为而无不治”才是“无为”的真正的宗旨。《老子河上公注》说：“法道无为，治身则有益精神，治国则有益万民。”可见“无为”既是修身处世的原则。又是治理国家的政治准则。从修炼的角度看，“无为”就是道教人生哲学的 主要原则，也是做到返本还原的主要方法。《淮南子·原道训》中说：“所谓无为者，不先 物为也；所谓无为者，因物之所为。”进而《淮南子·诠言训》又举例说：“智者不以位为事，勇者不以位为暴，仁者不以位为患，可谓无为矣。”并且强调“无为者，非谓其凝滞而 不动也，以其莫从己出也”见《淮南子·主术训》。指出“人无为则活，有为则伤。无为而治者，载天地，为者不能有也；不能无为者，不能有为也”见《淮南子·说山训》。所以圣人内修其本质，而不外饰其华表，保养精神，充分发 挥他的聪明才智，漠然无为而无不为，淡然无治而无不治。据《淮南子·原道训》意译。从以上所言可以看出，《淮南子》修身思想中的“无为”就是顺应天道自然 而不妄作为。前面所说的“寡欲”是与“无欲”、“不欲”相类似的名词。老子说：“见素抱朴，少私寡欲 。”见《道德经》第四十九章。在老子的思想中，对于“人欲”的节制，是 非常重要的。《道德经》第四十六章说：罪莫大于可欲，祸莫大于不知足，咎莫大于欲得。 他的这一认识，是从他的“道”中体现出来的。《道德经》第三十四章说：大道广泛流行， 无所不至，无所不达，无所不遍，它可左可右，可上可下，可顺可逆，在方为方，在圆为圆 ，向无定向，形无定形，任其物性，顺其自然；它化生万物，创造世界而不推辞，作出巨大 成就而不自以为有功，养育了万物而不加以宰制；它不求名利，无私无欲，可称它为“小” ，万物归附它而它不自以为主，可称它为“大”，由于它从来不自大，所以能够成就其伟大 (据原文意译)。他说，“道”的伟大是说不完的，从大的方面来讲，是万物归焉不辞；从小的方面来说，就是“无欲”，但圣人务小而不务大，而结果却能成其大。他认为“道”的本 来面目就是“无欲”，“无欲”的后果是成就了“道”的伟大，所以他主张“寡欲”。可见 老子认为“少私寡欲”是修真的起码基础。